## 4장 타입 설계

<br>

### 아이템28 유효한 상태만 표현하는 타입을 지향하기

- **요약**
  - 유효한 상태와 무효한 상태를 둘 다 표현하는 타입은 혼란을 초래하기 쉽고 오류를 유발하게 됩니다.
  - 유효한 상태만 표현하는 타입을 지향해야 합니다. 코드가 길어지거나 표현하기 어렵지만 결국은 시간을 절약하고 고통을 줄일 수 있습니다.

<br>

### 아이템29 사용할 때는 너그럽게, 생성할 때는 엄격하게

- **요약**
  - 보통 매개변수 타입은 반환 타입에 비해 범위가 넓은 경향이 있습니다. 선택적 속성과 유니온 타입은 반환 타입보다 매개변수 타입에 더 일반적입니다.
  - 매개변수와 반환 타입의 재사용을 위해서 기본 형태(반환 타입)와 느슨한 형태(매개변수 타입)를 도입하는 것이 좋습니다.

<br>

### 아이템30 문서와 타입 정보를 쓰지 않기

- **요약**
  - 주석과 변수명에 타입 정보를 적는 것은 피해야 합니다. 타입 선언이 중복되는 것으로 끝나면 다행이지만 최악의 경우는 타입 정보에 모순이 발생하게 됩니다.
  - 타입이 명확하지 않은 경우는 변수명에 단위 정보를 포함하는 것을 고려하는 것이 좋습니다(예를 들어 timeMs 또는 temperatureC).

<br>

### 아이템31 타입 주변에 null 값 배치하기

- **요약**
  - 한 값의 null 여부가 다른 값의 null 여부에 암시적으로 관련되도록 설계하면 안 됩니다.
  - API 작성 시에는 반환 타입을 큰 객체로 만들고 반환 타입 전체가 null이거나 null이 아니게 만들어야 합니다. 사람과 타입 체커 모두에게 명료한 코드가 될 것 입니다.
  - 클래스를 만들 때는 필요한 모든 값이 준비되었을 때 생성하여 null이 존재하지 않도록 하는 것이 좋습니다.
  - strictNullChecks를 설정하면 코드에 많은 오류가 표시되겠지만, null 값과 관련된 문제점을 찾아낼 수 있기 때문에 반드시 필요합니다.

<br>

### 아이템32 유니온의 인터페이스보다는 인터페이스의 유니온을 사용하기

- **요약**
  - 유니온 타입의 속성을 여러 개 가지는 인터페이스에서는 속성 간의 관계가 분명하지 않기 때문에 실수가 자주 발생하므로 주의해야 합니다.
  - 유니온의 인터페이스보다 인터페이스의 유니온이 더 정확하고 타입스크립트가 이해하기도 좋습니다.
  - 타입스크립트가 제어 흐름을 분석할 수 있도록 타입에 태그를 넣는 것을 고려해야 합니다. 태그된 유니온은 타입스크립트와 매우 잘 맞기 때문에 자주 볼 수 있는 패턴입니다.

<br>

### 아이템33 string 타입보다 더 구체적인 타입 사용하기

- **요약**
  - '문자열을 남발하여 선언된' 코드를 피합시다. 모든 문자열을 할당할 수 있는 `string` 타입보다는 더 구체적인 타입을 사용하는 것이 좋습니다.
  - 변수의 범위를 보다 정확하게 표현하고 싶다면 `string` 타입보다는 문자열 리터럴 타입의 유니온을 사용하면 됩니다. 타입 체크를 더 엄격히 할 수 있고 생산성을 향상시킬 수 있습니다.
  - 객체의 속성 이름을 함수 매개변수로 받을 때는 `string`보다는 `keyof T`를 사용하는 것이 좋습니다.

<br>

### 아이템34 부정확한 타입보다는 미완성 타입을 사용하기

- **요약**
  - 타입 안정성에서 불쾌한 골짜기는 피해야 합니다. 타입이 없는 것보다 잘못된 게 더 나쁩니다.
  - 정확하게 타입을 모델링할 수 없다면, 부정확하게 모델링하지 말아야 합니다. 또한, `any`와 `unknown`를 구별해서 사용해야 합니다.
  - 타입 정보를 구체적으로 만들수록 오류 메시지와 자동 완성 기능에 주의를 기울여야 합니다. 정확도뿐만 아니라 개발 경험과도 관련됩니다.

<br>

### 아이템35 데이터가 아닌, API와 명세를 보고 타입 만들기

- **요약**
  - 코드의 구석 구석까지 타입 안정성을 얻기 위해 API 또는 데이터 형식에 대한 타입 생성을 고려해야 합니다.
  - 데이터에 드러나지 않는 예외적인 경우들이 문제가 될 수 있기 때문에 데이터보다는 명세로부터 코드를 생성하는 것이 좋습니다.
