## 1장 타입스크립트 알아보기

<br>

### 아이템1 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기

- **요약**
  - 타입스크립트는 자바스크립트의 상위집합입니다. 다시 말해서, 모든 자바스크립트 프로그램은 이미 타입스크립트 프로그램입니다. 반대로, 타입스크립트는 별도의 문법을 가지고 있기 때문에 일반적으로는 유효한 자바스크립트 프로그램이 아닙니다.
  - 타입스크립트는 자바스크립트 런타임 동작을 모델링하는 타입 시스템을 가지고 있기 때문에 런타임 오류를 발생시키는 코드를 찾아내려고 합니다. 그러나 모든 오류를 찾아내리라 기대하면 안 됩니다. 타입 체커를 통과하면서도 런타임 오류를 찾아내리라 기대하면 안 됩니다. 타입 체커를 통과하면서도 런타임 오류를 발생시키는 코드는 충분히 존재할 수 있습니다.
  - 타입스크립트 타입 시스템은 전반적으로 자바스크립트 동작을 모델링합니다. 그러나 잘못된 매개변수 개수로 함수를 호출하는 경우처럼, 자바스크립트에서 허용되지만 타입스크립트에서는 문제가 되는 경우도 있습니다. 이러한 문법의 엄격함은 온전히 취향의 차이이며 우열을 가릴 수 없는 문제입니다.

<br>

### 아이템2 타입스크립트 설정 이해하기

- **요약**
  - 타입스크립트 컴파일러는 언어의 핵심 요소에 영향을 미치는 몇 가지 설정을 포함하고 있습니다.
  - 타입스크립트 설정은 커맨드 라인을 이용하기보다는 `tsconfig.json`을 사용하는 것이 좋습니다.
  - 자바스크립트 프로젝트를 타입스크립트로 전환하는 게 아니라면 **noImplicitAny**를 설정하는 것이 좋습니다.
  - 타입스크립트에서 엄격한 체크를 하고 싶다면 `strict` 설정을 고려해야 합니다.

<br>

### 아이템3 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기

- **요약**
  - 코드 생성은 타입 시스템과 무관합니다. 타입스크립트 타입은 런타임 동작이나 성능에 영향을 주지 않습니다.
  - 타입 오류가 존재하더라도 코드 생성(컴파일)은 가능합니다.
  - 타입스크립트 타입은 런타임에 사용할 수 없습니다. 런타임에 타입을 지정하려면 타입 정보 유지를 위한 별도의 방법이 필요합니다. 일반적으로는 태그된 유니온과 속성 체크 방법을 사용합니다. 또는 클래스 같이 타입스크립트 타입과 런타임 값, 둘 다 제공하는 방법이 있습니다.

<br>

### 아이템4 구조적 타이핑에 익숙해지기

- **요약**
  - 자바스크립트가 덕 타이핑(duck typing) 기반이고 타입스크립트가 이를 모델링하기 위해 구조적 타이핑을 사용함을 이해해야 합니다. 어떤 인터페이스에 할당 가능한 값이라면 타입 선언에 명시적으로 나열된 속성들을 가지고 있을 겁니다. 타입은 '봉인'되어 있지 않습니다.
  - 클래스 역시 구조적 타이핑 규칙을 따른다는 것을 명심해야 합니다. 클래스의 인스턴스가 예상과 다를 수 있습니다.
  - 구조적 타이핑을 사용하면 유닛 테스팅을 손쉽게 할 수 있습니다.

<br>

### 아이템5 any 타입 지양하기

- **요약**
  - any 타입을 사용하면 타입 체커와 타입스크립트 언어 서비스를 무력화시켜 버립니다. any 타입은 진짜 문제점을 감추며, 개발 경험을 나쁘게 하고, 타입 시스템의 신뢰도를 떨어뜨립니다. 최대한 사용을 피하도록 합시다.
