## 8장 타입스크립트로 마이그레이션하기

<br>

### 아이템58 모던 자바스크립트로 작성하기

- **요약**
  - 타입스크립트 개발 환경은 모던 자바스크립트도 실행할 수 있으므로 모던 자바스크립트의 최신 기능들을 적극적으로 사용하길 바랍니다. 코드 품질을 향상시킬 수 있고, 타입스크립트의 타입 추론도 더 나아집니다.
  - 타입스크립트 개발 환경에서는 컴파일러와 언어 서비스를 통해 클래스, 구조 분해, async/await 같은 기능을 쉽게 배울 수 있습니다.
  - 'use strict'는 타입스크립트 컴파일러 수준에서 사용되므로 코드에서 제거해야 합니다.
  - TC39의 깃헙 저장소와 타입스크립트의 릴리스 노트를 통해 최신 기능을 확인할 수 있습니다.

<br>

### 아이템59 타입스크립트 도입 전에 @ts-check와 JSDoc으로 실험해 보기

- **요약**
  - 파일 상단에 // @ts-check를 추가하면 자바스크립트에서도 타입 체크를 수행할 수 있습니다.
  - 전역 선언과 서드파티 라이브러리의 타입 선언을 추가하는 방법을 익힙시다.
  - JSDoc 주석을 잘 활용하면 자바스크립트 상태에서도 타입 단언과 타입 추론을 할 수 있습니다.
  - JSDoc 주석은 중간 단계이기 때문에 너무 공들일 필요는 없습니다. 최종 목표는 .ts로 된 타입스크립트 코드임을 명심합시다.

<br>

### 아이템60 allowJs로 타입스크립트와 자바스크립트 같이 사용하기

- **요약**
  - 점진적 마이그레이션을 위해 자바스크립트와 타입스크립트를 동시에 사용할 수 있게 allowJs 컴파일러 옵션을 사용합시다.
  - 대규모 마이그레이션 작업을 시작하기 전에, 테스트와 빌드 체인에 타입스크립트를 적용해야 합니다.

<br>

### 아이템61 의존성 관계에 따라 모듈 단위로 전환하기

- **요약**
  - 마이그레이션의 첫 단계는, 서드파티 모듈과 외부 API 호출에 대한 @types를 추가하는 것입니다.
  - 의존성 관계도의 아래에서부터 위로 올라가며 마이그레이션을 하면 됩니다. 첫 번째 모듈은 보통 유틸리티 모듈입니다. 의존성 관계도를 시각화하여 진행 과정을 추적하는 것이 좋습니다.
  - 이상한 설계를 발견하더라도 리팩터링을 하면 안됩니다. 마이그레이션 작업은 타입스크립트 전환에 집중해야 하며, 나중의 리팩터링을 위해 목록을 만들어 두는 것이 좋습니다.
  - 타입스크립트로 전환하며 발견하게 되는 일반적인 오류들을 놓치지 않아야 합니다. 타입 정보를 유지하기 위해 필요에 따라 JSDoc 주석을 활용해야 할 수도 있습니다.

<br>

### 아이템62 마이그레이션의 완성을 위해 noImplicitAny 설정하기

- **요약**
  - noImplicitAny 설정을 활성화하여 마이그레이션의 마지막 단계를 진행해야 합니다. noImplicitAny 설정이 없다면 타입 선언과 관련된 실제 오류가 드러나지 않습니다.
  - noImplicitAny를 전면 적용하기 전에 로컬에서부터 타입 오류를 점진적으로 수정해야 합니다. 엄격한 타입 체크를 적용하기 전에 팀원들이 타입스크립트에 익숙해질 수 있도록 시간을 줍시다.
